## 原生数据类型及操作

### 整型（Integer Types）

Scilla定义了32位，64位和128位的有符号和无符号整数类型。计划在未来支持256位整数。可以使用关键字指定这些整数类型`IntX`，`UintX`其中 `X`可以是32,64或128.例如，可以将128位的无符号整数指定为`Uint128`。

> 注意：与货币相关的价值（如转账金额或账户余额）是`Uint128`。

以下是整数类型的内置用法，每个方法采用两个整数`IntX`/ `UintX`（参数需为相同类型）作为参数。

- `eq i1 i2`：判断`i1`是否等于`i2`，返回`Bool`。
- `add i1 i2`：`i1`与`i2`之和。返回同一类型的整数。
- `sub i1 i2`：`i1`与`i2之差。返回同一类型的整数。
- `mul i1 i2`：`i1`与`i2`之积。返回同一类型的整数。
- `lt i1 i2`：判断`i1`是否比`i2`小。返回`Bool`。

### 字符串（Strings）

与大多数语言一样，Scilla中的`String`用双引号括起来的字符表示。使用`String`来声明变量类型。

以下是`String`的内置用法：

- `eq s1 s2`：`String s1`是否等于`String s2`。返回`Bool`。
- `concat s1 s2`：将`String s1`与`String s2`合并。返回`String`。
- `substr s1 i1 i2`：在字符串`s1`中，自位置`Uint32 i1`开始，提取长度为`Uint32 i2`的字符串。返回`String`。

### 哈希值（Hashes）

Scilla内置了对`Hash`的支持。`Hash`文字以`0x`字母开头并具有64个十六进制字符（32个字节）。 `Hash`指定此类型的变量。

以下`Hash`操作是内置用法。在下面的描述中，`Any`可以是`IntX`，`UintX`，`String`，`Address`或`Hash`等类型。

- `eq h1 h2`：`Hash h1`是否等于`Hash h2`。返回`Bool`。
- `dist h1 h2`：`Hash h1`和`Hash h2`之间的距离。返回`Uint128`。未来会支持`Uint256`，可直接返回`Uint256`。
- `sha256 x`：值为`x`的SHA256哈希值。返回`Hash`。

### 映射（Maps）

`Map`即为映射类型值。“键”含`IntX`， `UintX`，`String`，`Hash`或`Address`等类型。“值”可以是任何类型。

- `put m k v`：在映射`m`中插入键`k`和值`v`。除了之前的键/值对外，还返回包含最新插入的键/值的新映射。
- `get m k`：在映射`m`中，对于密钥`k`，返回关联值`v`（值为Option类型，可查阅后文介绍）。如果`k`不在映射`m`中，则返回值为`None`。
- `remove m k`：从映射`m`中删除键`k`及其关联值。返回一个更新后的映射。
- `contains m k`：键`k`及其关联值是否存在于映射`m`中。返回`Bool`。

### 地址（Addresses）

`Address`数据类型可用来表示“地址”，必须都用`Address`声明。`Address`皆以`0x`为开头，长度为40个十六进制字符（相当于20个字节）。

以下`Address`操作是内置用法：

- `eq a1 a2`：`Address a1`是否等于`Adress a2`。返回`Bool`。

### 块号（Block Numbers）

块号是Scilla中的一种专用数据类型。此变量类型用`BNum`来声明，`BNum`是指以`block`为前缀的数字（例如`block 101`）。

以下`BNum`操作是内置用法：

- `eq b1 b2`：`BNum b1`是否等于`BNum b2`。返回`Bool`。
- `blt b1 b2`：`BNum b1`是否小于`BNum b2`。返回`Bool`。
- `badd b1 i1`：将`UintX i1`添加到`BNum b1`。返回`BNum`。